---
title: "２つの条件を満たす場合、同じ処理をするときに使える三項演算子のTips"
emoji: "🦍"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["javascript", "typescript", "react"]
published: true
---

# 状況の説明

例えば`country`と`city`という変数を用意します。それと`myFeelingLevel`という変数を用意します。

```ts
let country;
let city;
let myFeelingLevel = 0;
```

私は東京と NY が好きなので、`country`が`"Japan"`かつ`city`が`"Tokyo"`の場合と`country`が`"USA"`かつ`city`が`"New York"`の場合は`myFeelingLevel`を`100`にしたいです。それ以外は`myFeelingLevel`は`0`です。

# プログラムに落とし込んでみる

### if 文で書く

```ts
let myFeelingLevel = 0;
if (country === "Japan" && city === "Tokyo") {
  myFeelingLevel = 100;
} else if (country === "USA" && city === "New York") {
  myFeelingLevel = 100;
}
```

あまり`let`を使いたくないですよね。できる限り`const`を使いたいです。
こういう時は三項演算子を使うといいです。

### 三項演算子で書く

```ts
const myFeelingLevel =
  country === "Japan" && city === "Tokyo"
    ? 100
    : country === "USA" && city === "New York"
    ? 100
    : 0;
```

なんとも分かりずらいソースになりました。三項演算子は判定するものが一つしかないときは可読性が高いですが、判定するものが複数あるときは可読性が低くなります。
条件が増えると、可読性はさらに低くなります。

# 新しいオブジェクトを用意するし、三項演算子で書く

長くなりましたが、これが私が今回紹介する Tips です。

```ts
const locations: Record<string, string> = {
  Japan: "Tokyo",
  America: "New York",
};

const myFeelingLevel = locations[country] === city ? 100 : 0;
```

`country`が`Japan`の場合、`locations[country]`は`Tokyo`になります。それが`city`と一致するかどうかで`myFeelingLevel`を決めることができます。

これは上記で記述した

```ts
if (country === "Japan" && city === "Tokyo")
```

と同じ意味になります。

Record は TypeScript で使えるオブジェクトの型です。`Record<key, value>`という形で使います。`key`と`value`はそれぞれ`string`型にしています。

これで可読性と保守性が上がりました。
