---
title: 'あなたが提供できるインターフェースはあなたが思っている3倍ある / OSS Summit 2025 参加レポート'
emoji: '🦍'
type: 'idea' # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ['OSS', 'Linux', 'Flutter', 'ReactNative']
published: true
---

## Open Source Summit 2025

こんにちは、[株式会社ヌーラボ](https://nulab.com/ja/)でソフトウェアエンジニアをしている[katayama8000](https://github.com/katayama8000)です。

Open Source Summit Japan 2025 が 2025年12月8～12日 にかけて、東京で開催されたので参加してきました！

参加した理由は、特にこの講演が聞きたいとかそういうものはなかったのですが、昨今のAIエージェントによって、このままソフトウェアエンジニアを続けてもいいのかとか考えて、モヤモヤしていました。私と同じように考える方は少なからずいると思います。このイベントに参加することで何か見えるものがあるのではないかと思い参加してきました。

https://events.linuxfoundation.org/open-source-summit-japan/

参加を決めてから気が付いたのですが、参加費が375.00USDと結構高額でした。負担してくれた会社、参加している間に開発を続けてくれたチームには感謝です。

## あなたが提供できるインターフェースはあなたが思っている3倍ある

ソフトウェア開発をしている皆さん、皆さんが提供してきたインターフェースはどのようなものがありますか。

大半の方がWebアプリケーションまたは、モバイルアプリケーションではないでしょうか？私もそうです。

ですが、すでに我々が持っているスキルセットで、提供できるインターフェースは私たちが思っているよりも多いです。OSS Summitで聞いた話などを元に、いくつか紹介します。

### カーナビ（Software Defined Vehicleの進展）

OSS Summitでは、スポンサー企業がブースを出していて、様々なデモを見せてくれます。海外の方しかいない場合もあるのですが、自動車メーカーのブースはほとんど日本人でした。講演でもあったのですが、ハードウェア業界では、SDV（Software Defined Vehicle）という言葉があり、車の機能はソフトウェアで定義されるようになってきています。

https://www.youtube.com/watch?v=mwBQv7eoRRw

私が話をしたブースでは、元々はハードと密接に結びついていたカーナビのシステムを、適切にモジュール化して、カーナビの中のアプリケーションは、Android上で動作できるようにしていました。言い換えれば、我々ソフトウェアエンジニアがすでに慣れ親しんでいる技術だけで、カーナビの中のアプリケーションを開発できるようになっていました。しかも、開発中に使うエミュレーターも開発していて、動作確認をするために、いちいちビルドして、ハードウェアに繋いで確認する必要もないそうです。

私が以前ハードウェアに関係のある開発をしていたときは、エミュレーターもデバッガーもなくて、少しコードを変えて、ビルドを10分くらい待つ。データも見れないので、Wiresharkでパケットをキャプチャーして、ログを見て、問題を特定するというような開発をしていました。一日中ログを見るだけで終わることもあったので、こういう環境があるのは開発者にとっては非常にありがたいことです。動かない理由がハードウェア同士の接触不良とかも多かったので、PCの中だけで開発が完結するのは非常に助かります。

さらに、カーナビの中にiOSでいうApp Storeのような仕組みもあるらしく、気軽にアプリをパブリッシュまたは、インストールできるようになるそうです。ただ、車の運転中にアプリはそこまで操作できないので、まだカーナビに搭載されたアプリが流行るのは先の話かもしれません。自動運転の技術が進んで、車の中で自由に時間が使えるようになれば、車内アプリの需要も増えるかもしれません。

余談ですが、そのブースの方とどんなアプリなら、車に乗りながら使いたいか話していました。
車版の「Pokémon GO」、走行距離に応じて育つ育成ゲーム、自動車保険と連動したアプリ、などが出てきました。

車ならではを生かして考えると、スピードや、走行距離、位置情報などを使ったアプリが考えられそうです。開発したら炎上しそうなアプリもありますが、今までは、工数や予算、技術の関係でできなかったことが、技術の発展（SDVやAIエージェント）によって可能になってきているのだなと感じました。

### meta-flutter：組み込みシステムへの浸透

Flutterはモバイルアプリケーションを開発するためのフレームワークとして有名ですが、実は組み込みシステム向けにもFlutterを使えるようにするプロジェクトがあります。それがmeta-flutterです。

講演の中では、Linux上で動くシンプルな電卓アプリのデモがありました。AGL (Automotive Grade Linux) の環境では、車両のAPIもFlutterから呼び出せるようになっているそうです。なので例えば、左のドアの状態をFlutterアプリから取得して、UIに反映させることも可能です。

開発周辺環境も結構整備されていて、Mac、Windows、Linux上で開発が可能ですし、IDE (VS Code) との統合、エミュレーター、CI/CDのサポートもあります。

https://github.com/meta-flutter

この講演で印象に残ったのは、日本の自動車メーカーの方々がこの技術にかなり興味を示していたことでした。私の印象では、自動車業界はWeb業界と比べて、新しい技術の導入のハードルが高いように思っていました。私が体験した自動車業界の話をすると、デモまでは Tailwind CSS を使っていたのですが、いざ本開発に入った後、使用できないと言われました。npm経由と、CDN経由の利用は禁止されたのですが、ビルドしたCSSファイルをプロジェクトに配置するのは許可されたので、その方法で対応したのですが、そこで働いていた経験から、かなりパッケージの導入に慎重な印象を持っていました。

Linux Foundationの調査によると、「組織におけるOSS導入を制限する障壁」の「A lack of clear policy or supporting training and guidance on how to use OSS」の項目で日本が51%なのに対して、日本以外の国が28%となっています。この数字を見ると、OSSを使ってもいいのか基準がわからないので、とりあえず使わないという判断をしている企業もあるかと推測できます。

https://www.linuxfoundation.jp/wp-content/uploads/2025/12/2025-the-state-of-os-japan-jp1205.pdf?utm_source

現在の開発にはOSSが欠かせないので、OSSの利用（または貢献）に対して前向きになると、開発の効率も上がると思います。meta-flutterのような新しい技術に対しても、積極的に試していく姿勢が日本の自動車メーカーにも広がっていくといいなと思いました。

### Fire TV / Amazon Echo：React NativeがOSレベルで動く

これは、OSS Summitとは関係ないのですが、東京に行った時に参加したミートアップで現役のAmazonのエンジニアの方の登壇があり、その中で知りました。

Amazonが開発しているVega OSというものがあるのですが、これがOSレベルでReact Nativeをサポートしています。つまり、React Native Nativeなわけです。React Nativeでも使われるパッケージもOS側に組み込まれていて、アプリケーションの層は非常に薄くできるようになっているとのことでした。

上で散々記載しているので、当然に思うかもしれませんが、エミュレーターやVS Codeのプラグインも提供されているので、シンプルなアプリであれば、すぐに開発できそうです。

まさか自分の持っているスキルだけで、TVのインターフェースや、スマートスピーカーのインターフェースが開発できるとは思っていませんでした。

https://developer.amazon.com/ja/apps-and-games/vega

しかもこのVega OS、以前使われていたAndroidベースのOSよりも速いそうで...どういうことだと思いました。Androidはスマホ専用のOSというわけではありませんが、スマホ向けに作られている機能もあるらしく、こういう結果になったとのことです。AndroidはGoogleが開発しているので、Amazonはそこからの依存もなくしたかったのかもしれません。

余談ですが、React Native関連でいうと、Meta社が提供しているVR、Meta Quest内のアプリケーションをReact NativeとそのフレームワークであるExpoを使って開発できるようになっています。

https://www.youtube.com/watch?v=24G2tui0Ts8

## まとめ

技術視点でOSS Summitを振り返ってみました。3日間とても多くの講演を聴いて、普段の業務では触れないような技術に触れることができました。印象に残っているのは、講演の内容もそうなのですが、参加者との会話でした。翻訳ツールはあるのですが、全編英語なので、流石に疲れます。そういう時は、ブースの方や、参加者の方と話すのですが、いろいろな話ができました。

Rustを愛する方々と、Rustの話に花を咲かせたり、同僚と他のチームのことや普段聞けない話をしたり、ブースの方の元同僚が今の私の会社に勤めていることがわかったり、自動車会社に勤める方からテスラの何がすごいのか語ってもらったり...書ききれないのですが、いろいろな話ができました。名刺入れパンパンに名刺を持って行ったのですが、3日目には全てなくなっていました。

私が参加動機に書いていた「ソフトウェアエンジニアを続けてもいいのかと...」というモヤモヤは少し晴れました。OSSや技術に関心が高い人と話してモチベーションが上がったのもありますし、普段業務では触れない技術を体感したことによって、興味の幅が広がったこともあります。AIがなかったら、ハードルが高くてやらなそうなことも挑戦しやすい環境になっていて、やったもん勝ちだなと思いました。

参加後にはLinuxの書籍を買ったり、ハードウェアを買って、ソフトウェアと繋いでみたりして楽しんでいます。

エンジニアの仕事はコードを書くことが全てではなく、世の中の課題解決だと思っています。課題解決の方法に最適な方法を提供するのもとても重要だと思います。私と同じようにモヤモヤしているエンジニアは次回のOSS Summitに参加すると何か気づきがあるかもしれません。
